Bonjour, chers étudiants, ceci est le cours sur
l'activité électrique cardiaque, juste la partie 1.
La partie 2 sera traitée dans le cours
de demain, inch'Allah.
Les objectifs de ce cours seront essentiellement de
revoir les potentiels de repos et d'action
cellulaire et les différentes phases qui constituent ce
potentiel d'action, comprendre les mécanismes qui font
que le cœur est un organe automatique et
comment l'électricité arrive à se propager à
travers un système conductif dédié, et puis connaître
la structure ou l'importance aussi essentiellement des
canaux ioniques, des co-transporteurs, des transporteurs ioniques
et leur rôle dans la jeunesse de l
'électrophysiologie cardiaque.
À partir de là, ça va nous permettre
d'asseoir les principes de la réalisation de
l'électrocardiogramme et on fera bien sûr des
explications sur la liaison ou la relation entre
le potentiel d'action au niveau d'une
fibre cardiaque et comment on représente tout ça
à l'échelle du cœur entier sur un
électrocardiogramme.
Bien sûr, par la suite, dans l'ECG,
il y a différentes dérivations qu'il faut
comprendre comment elles enregistrent et comment on arrive
à partir de là, à commencer à interpréter
un ECG.
Bien sûr, l'interprétation proprement dite sera faite
dans le cours de scéniologie cardiovasculaire.
Et on finira par le chapitre qu'on
a laissé dans la partie du bicardiac et
aussi du cycle cardiaque qui est lié à
la fréquence cardiaque et sa relation avec le
système nerveux autonome pour pouvoir finalement revenir à
l'histoire de l'automatisme cardiaque et elle
aussi reliée au système nerveux autonome.
On regroupe tout ça pour parler de façon
définitive du système nerveux autonome et comment il
arrive à réguler l'automatisme cardiaque et de
là la fréquence cardiaque.
Alors oui, bien sûr, la base du fait
qu'on s'intéresse à l'activité électrique
du cœur, c'est parce que le cœur
est un organe automatique.
Il arrive à continuer à battre, à travailler
tout seul, même en dehors du corps à
condition qu'on le garde perfusé, bien sûr,
pas de façon indéfinie, mais à un certain
temps il arrive à continuer à battre et
ceci indépendamment de toute relation avec le système
nerveux central.
Ce qui veut dire qu'il a son
propre système d'automatisme cardiaque qu'on appellera
le pacemaker cardiaque.
Alors le pacemaker veut dire qu'il y
a des cellules organisées en tissu et qui
ont la capacité de générer un rythme cardiaque.
Ce sera donc regroupé dans le nom de
tissu nodal et qui va le différencier de
tissu conducteur.
Alors bien sûr, il y a du tissu
myocardique qui est capable d'être stimulé par
un influx électrique et donc de là produire
une activité mécanique et il y a du
tissu nodal et un tissu conducteur.
Dans ce schéma représenté, grosso modo, le tissu
nodal est essentiellement représenté par deux nœuds, le
nœud sinusal ou le nœud sino-atrial qui
est sous forme d'un amas de cellules
regroupées à la jonction de la veine clave
supérieure et le toit de l'oreillette droite
et un deuxième nœud qui est le nœud
auriculo-ventriculaire pratiquement à la jonction de la
valve tricuspide septale et le septum interauriculaire sur
le début du septum interventriculaire.
Ce nœud auriculo-ventriculaire ou atrio-ventriculaire se
continue par un faisceau qui va par la
suite se subdiviser, ce faisceau s'appelle le
faisceau du hisse qui va se propager à
l'intérieur du septum interventriculaire, en tout cas
dans sa partie haute sous aortique et après
il bussurque en deux grosses branches, la branche
droite et la branche gauche du faisceau du
hisse et la branche gauche comme elle va
stimuler le ventricule gauche qui est de masse
musculaire plus importante et plus développée que la
masse musculaire du ventricule droit, donc on va
assister à une deuxième subdivision du faisceau du
hisse, donc la branche gauche va se subdiviser
en deux branches dites la branche antérieure gauche
et la branche postérieure gauche et qui vont
se terminer à la fin par des ramifications
sous forme d'un réseau énorme qui s
'appelle les fibres de purkinier et qui vont
finalement faire acheminer l'influx électrique jusqu'aux
moindres cellules myocardiques, ventriculaires gauche et droite.
Sur ce schéma bien sûr on n'a
pas représenté un autre faisceau qui fait communiquer
l'oreillette droite avec l'oreillette gauche, juste
par souci de simplicité mais sachez que l
'influx va se propager de proche en proche
mais aussi à travers un faisceau ou deux
faisceaux supplémentaires qui font communiquer les deux oreilles.
Ce tableau est intéressant pas pour apprendre les
vitesses de propagation de l'influx électrique à
travers le tissu conductif mais plutôt à titre
de comparaison entre les différentes vitesses et pour
apprendre une chose c'est que si la
vitesse par exemple de propagation au travers le
noeud sinusale et sinusatriale et de là vers
les oreillettes de 1 mètre par seconde, cette
même vitesse va être divisée par au moins
20 fois quand l'influx arrive au noeud
oriculo-ventriculaire et juste après que l'influx
dépasse le noeud oriculo-ventriculaire ou atrio-ventriculaire,
la vitesse remonte à 100 fois à partir
de 0,05 on passe à 5 mètres
par seconde à travers le faisceau de Yves
pour atteindre extrêmement rapidement toutes les structures qui
constituent toutes les parois des ventricules aussi bien
droite et gauche au niveau des fibres de
purkinier qui par la suite n'a pas
besoin d'une vitesse indende parce que la
distance est extrêmement courte, la distance à parcourir,
les faisceaux des fibres de purkinier sont déjà
pratiquement au contact avec toutes les fibres A
à laquelle il faut faire acheminer l'influx
électrique donc la vitesse de 0,5 mètre
par seconde est largement suffisante.
Donc ce qu'on va retenir c'est
que la vitesse est surtout ralentie, drastiquement ralentie
au niveau du noeud oriculo-ventriculaire pour pouvoir
par la suite récupérer le retard de l
'influx électrique au niveau du noeud oriculo-ventriculaire
qu'on appellera de plus en plus le
noeud AV, récupérer ce retard une fois on
passe le noeud AV dans le faisceau de
Yves qui va propager l'influx de façon
extrêmement rapide.
Donc ce qu'on retient de ce tableau
c'est essentiellement le fait qu'il y
a une notion de retard ou de retardement
physiologique bien sûr de l'influx électrique depuis
le noeud sinusale jusqu'au ventricule et ça
ça a un sens c'est un objectif
bien sûr il va falloir bien sûr pouvoir
dépolariser, c'est la première fois que j
'utilise ce terme, un influx électrique quand il
se propage dans les tissus myocardiques oriculaire ou
ventriculaire on dit qu'il va dépolariser les
cellules donc une fois la dépolarisation des oreillettes
est terminée on passe à la dépolarisation des
ventricules, raison pour laquelle il y a ce
retard au niveau du noeud oriculo-ventriculaire pour
permettre aux oreillettes de se dépolariser et après
la dépolarisation réaliser l'activité mécanique qui suit
cette activité électrique et après on laisse aussi
aux ventricules le temps qui se prépare à
l'éjection donc tout ça se passe dans
ce retardement au niveau du noeud AV et
une fois l'influx dépasse le noeud AV
il passe à une grande vitesse vers les
ventricules pour les dépolariser presque instantanément aussi bien
à droite et à gauche et ceci grâce
à la présence de ces deux branches du
faisceau de His, la branche droite et la
branche gauche et grâce aussi au réseau de
Purkinje qui permet d'acheminer l'influx électrique
pratiquement en même temps à toutes les régions
cardiaques et la dépolarisation des ventricules va se
faire en même temps et instantanément pour donner
droit à la contraction et à l'éjection
ventriculaire de commencer après bien sûr le remplissage
qui est ce qui s'est terminé.
Là on va revenir vers l'échelle cellulaire
au niveau de la cellule myocardique au niveau
du sarcomère pour pouvoir étudier comment l'influx
électrique va être généré et puis se propager.
La première notion importante à savoir c'est
que la membrane cytoplasmique du sarcomère du muscle
cardiaque de la cellule musculaire cardiaque est chargée
de façon différente entre l'intérieur et l
'extérieur.
Donc il y a plus de charge, il
y a des charges électriques différentes entre l
'intérieur et l'extérieur ce qui crée une
différence de potentiel, une différence de, disons de
voltage entre l'intérieur et l'extérieur et
ce qu'on appelle un potentiel, un potentiel
de membrane.
Ce potentiel de membrane qui est une notion
électrique, une différence de charge électrique, elle est
due elle-même à une différence de concentration
chimique entre le milieu intracellulaire et extracellulaire.
Un gradient électrique auquel équivaut un gradient chimique.
Donc au fur et à mesure on va
d'abord décrire ce potentiel de membrane et
sa variation et par la suite quels sont
les mouvements ioniques qui permettent la réalisation de
ce potentiel de membrane et aussi son changement
au cours du temps et après bien sûr
on va devoir reprendre certains détails dans la
partie interactive que je vais essayer de programmer
le plus tôt possible.
Ce que vous voyez ici c'est un
potentiel d'action qui commence d'abord par
un trait horizontal qui représente un potentiel de
membrane, là vous voyez qu'il y a
à peu près dans les moins 90 millivolts,
moins 92 jusqu'à même moins 97 millivolts
et vous voyez qu'en fonction du temps
ce potentiel de membrane il est stable et
après un instant T, ce potentiel augmente de
façon rapide pour dépasser le zéro, donc pour
devenir positif et avoisiner les 10, 20 millivolts
voire plus, voire même 30 millivolts et après
retourner vers une valeur qui avoisine le zéro
et rester plus ou moins stable pendant un
certain temps et après revenir progressivement vers le
niveau de potentiel de membrane du début qu
'on appellera le niveau de potentiel de membrane
de repos et donc ce schéma qui représente
finalement une variation du potentiel de membrane en
fonction du temps c'est bien ce qu
'on appelle un potentiel d'action et donc
il est logique pour le décrire de le
décomposer en plusieurs parties, la partie initiale dans
laquelle juste après la phase de repos on
appellera la phase zéro et puis une phase
1 et puis une phase 2, phase de
plateau et puis une phase 3 de retour
vers le potentiel de repos et bien sûr
le potentiel de repos ou le potentiel de
membrane de repos s'appellera la phase 4.
Donc c'est important de différencier ces différentes
notions, le potentiel de membrane et comment il
se constitue, il va nous falloir plusieurs schémas
et dessins que je ne pourrais faire que
lors d'une séance interactive donc ce sera
promis, en tout cas pour l'instant retenez
le potentiel de membrane c'est la même
chose qu'un potentiel de repos, c'est
la même chose qu'un potentiel isoélectrique, puis
on a besoin de la notion de potentiel
seuil, cette notion veut dire que pour ouvrir
certains canaux, par exemple un canal sodique ou
un canal calcique, il faut que le potentiel
de membrane augmente, c'est à dire passe
de valeurs négatives vers des valeurs positives pour
pouvoir permettre à ces canaux de s'ouvrir
donc ces canaux forcément on peut aussi les
appeler des canaux voltage dépendants, c'est à
dire ils dépendent d'un certain voltage de
la membrane qui est généralement un voltage positif
pour pouvoir s'ouvrir et ce potentiel seuil
s'applique à la fois à l'ouverture
de ces canaux voltage dépendants et à leur
fermeture, c'est à dire que ces différents
canaux vont travailler, s'ouvrir et se fermer
dans un intervalle donné, à partir d'un
potentiel seuil ils vont s'ouvrir et arrivé
à un autre potentiel ils vont se fermer.
Le mot potentiel d'action comme on vient
de le représenter, il regroupe les différentes phases
de changement du potentiel de membrane en fonction
du temps.
Alors les canaux ioniques les plus importants représentent
en fait les ions les plus importants au
niveau cellulaire, je cite le sodium, le calcium,
le potassium, ça c'est vraiment les plus
importants, le chlore aussi mais le mouvement de
ces ions est vraiment le plus important et
c'est celui qui va déterminer beaucoup de
choses et d'ailleurs on trouve au niveau
de la membrane énormément de canaux potassium à
la fois lent et rapide, etc.
On trouve des canaux calcium qui aussi même
la densité dépend de la zone d'intérêt
au niveau de la membrane stoplasmique, on verra
ça dans le couplage excitation-contraction.
Les canaux aussi sodiques qui sont de différents
types, les canaux rapides, les canaux lents, leur
répartition dépend aussi de type de cellules, est
-ce qu'on a des cellules par exemple
nodales ou des cellules conductrices ou des cellules
musculaires, tout simplement des cellules musculaires qui sont
destinées à la contraction.
L'essentiel c'est que retenez que pour
les principaux ions, sodium, potassium, calcium, il y
a des canaux correspondants, des canaux et souvent
des canaux voltage dépendants qui vont s'ouvrir
et se fermer en fonction de quoi, souvent
en fonction du potentiel de membrane.
Donc il y a une certaine dépendance du
voltage de ces différents canaux, il y a
une différence entre les canaux en termes de
vitesse d'ouverture, il y en a qui
s'ouvrent plus lentement, d'autres plus rapidement.
Ces mêmes canaux ils vont déterminer la conductance
de la membrane cytoplasmique par rapport à un
ion donné, c'est-à-dire que la
cellule on va dire elle est perméable ou
non à une certaine cellule, mais perméable ne
veut pas dire que l'ion arrive à
circuler de l'intérieur vers l'extérieur ou
vice-versa, il va falloir voir si les
canaux correspondants à cet ion sont ouverts ou
fermés, s'ils sont ouverts, là on parle
d'une certaine conductance, la conductance augmente quand
les canaux s'ouvrent, la conductance diminue quand
les canaux se ferment.
Ainsi a été instauré ce qu'on appelle
la théorie ionique, c'est-à-dire que
grâce au mouvement des ions de part et
d'autre de la membrane cytoplasmique, on a
eu un potentiel électrique.
Sur ce schéma vous allez retenir bien sûr
qu'en intracellulaire, l'ion le plus prépondérant,
le plus important c'est le potassium, c
'est bien sûr un cation, donc il est
chargé positif, et en extracellulaire il est bien
sûr moins important.
On verra pour l'ordre de grandeur de
ces concentrations dans les séances interactives, là j
'ai pas voulu vous surcharger avec les chiffres,
parce qu'on fera ça en pratique après.
Mais déjà vous retenez, la cellule elle a
absolument besoin de potassium en intracellulaire de façon
prépondérante, plus qu'à l'extérieur, au contraire
le calcium il est plus concentré en extracellulaire,
ça veut pas dire qu'il n'existe
pas en intracellulaire, mais en intracellulaire de façon
libre il est faible, mais en intracellulaire emmagasiné
dans des récipients qu'on appelle les reticulons
sarcoplasmiques, il existe en quantité abondante bien sûr.
Mais il n'est pas disponible en intracellulaire
sous forme libre.
Et puis sur ce schéma ce n'est
pas représenté le sodium, mais sachez que le
sodium aussi il est pauvre en intracellulaire et
il est très riche en extracellulaire.
Ainsi on va étudier ce qu'on appelle
le potentiel d'équilibre de chaque
ion.
On aura besoin de l'équation d'Ernest
qui est l'équation qui détermine l
'équipotence d'un ion et qui va nous
déterminer son mouvement, est-ce qu'il devrait
sortir ou rentrer.
Sachez qu'il y a énormément de canaux
et notamment aussi un cotransporteur sodium-potassium extrêmement
important pour la cellule.
Ce cotransporteur sodium-potassium qu'est-ce qu
'il fait?
Il fait sortir deux ions de sodium et
il fait rentrer trois ions de potassium à
l'intérieur de la cellule et il consomme
de l'ATP.
Il est extrêmement important pour la cellule.
Son travail fait enrichir le milieu intracellulaire en
potassium et l'appauvrir en sodium.
Ainsi vous allez retrouver beaucoup de potassium en
intracellulaire et moins en extracellulaire.
Et puis il y aura grâce à ça
bien sûr une tendance.
Les ions de potassium vont vouloir sortir en
extracellulaire.
Pourquoi?
Parce qu'en faisant rentrer des cations en
intracellulaire finalement on déséquilibre les charges, on apporte
plus de charges positives en intra et donc
ils vont vouloir sortir et quand ils vont
vouloir sortir il va falloir être sûr que
leurs canaux soient ouverts ce qui n'est
pas le cas.
Donc ils restent en intra, ils font appel
à des ions, à des anions qu'ils
soient souvent de chlore ou n'importe quelle
protéine en intracellulaire chargée négativement va permettre de
garder un équilibre mais si on fait rentrer
plus de charges positives on va créer un
déséquilibre et on dit que la cellule va
être plus ou moins chargée positivement en intracellulaire
et négativement de l'autre côté de la
cellule.
Tout ceci nécessite bien sûr des schémas pour
mieux comprendre ça et avec l'équation d
'Ernest aussi qui mérite quelques calculs qu'on
fera ensemble en séance interactive pour mieux comprendre
cet équilibre entre la force chimique et la
force électrostatique.
Pour l'instant sachez que c'est grâce
à la différence de gradients chimiques entre l
'intra et l'extracellulaire qui est déterminée surtout
par le potassium, vous allez me dire pourquoi
le potassium, pourquoi pas le calcium ou le
sodium, là aussi on va pouvoir l'expliquer
par la formule d'Ernest et pouvoir vous
expliquer pourquoi c'est le potassium qui va
être le liant qui va déterminer le potentiel
de membrane de la cellule.
Ainsi quand on a un potentiel, disons une
différence de gradient ou de force chimique à
laquelle va s'opposer une force électrostatique, ils
vont finir par s'équilibrer et garder un
potentiel de membrane qui est finalement celui du
potassium aux alentours de moins 90 millivolts, moins
92 millivolts et ainsi la cellule on va
dire elle est pratiquement pas ou peu perméable
aux autres, calcium et sodium, et plutôt seulement
au potassium.
Et une fois on a envie de faire
entrer du sodium ou du calcium, il faut
qu'il y ait un flux électrique qui
fasse monter le potentiel de membrane vers des
valeurs positives qui vont ouvrir les canaux ioniques
voltage dépendants, d'abord sodique et puis calcique
et on aura dans ce cas là une
dépolarisation de la cellule.
Une dépolarisation c'est à dire la cellule
ne va pas rester comme ça chargée positivement
à l'intérieur et négativement à l'extérieur,
les charges vont s'inverser et on aura
une dépolarisation c'est à dire on s
'est éloigné du potentiel de membrane qui est
très négatif et on s'est rapproché d
'un niveau de potentiel de membrane, un niveau
qui érosionne le zéro voire qui le dépasse
ça s'appelle un état de dépolarisation de
la cellule.
Et cette dépolarisation une fois finie on va
revenir grâce aux canaux ioniques notamment potassium et
à la pompe Na++ on va revenir à
la repolarisation et au potentiel de membrane négatif
qui est celui du potassium et ainsi de
suite.
Ici vous voyez représenter la forme du potentiel
d'action des différents disons éléments aux régions
cardiaques et notamment des différents constituants du système
nodal et conductif.
Donc par exemple le nœud sinusal en vert
vous voyez que son potentiel de membrane est
plutôt triangulaire, le nœud auriculoventriculaire il a aussi
une forme triangulaire, le faisceau du hysse il
a plutôt une forme quadrangulaire et bien sûr
le reste des branches et du tissu musculaire
il a une forme clairement quadrangulaire.
Quelle est la différence entre un potentiel triangulaire
et quadrangulaire ?
Je les ai mis ici côte à côte,
vous voyez que la phase 0 par exemple
qui correspond à l'entrée massive de sodium
grâce à l'ouverture des canaux sodiques rapides,
on ne la retrouve pas dans le potentiel
triangulaire.
Qu'est-ce qu'on ne retrouve pas
aussi ?
On ne retrouve pas la phase 1, donc
plus ou moins on n'a pas la
phase plateau non plus, la phase 2, mais
on a une phase 3 et on a
en plus une phase 4 qui est différente,
qui n'est pas stable, qui n'est
pas isoélectrique mais qui a tendance à augmenter
lentement et progressivement et aller de valeurs très
négatives vers des valeurs moins négatives.
Cette différence est extrêmement importante.
Alors la phase 4 qui s'est transformée
en une phase qu'on appellera la phase
de dépolarisation, parce que c'est bien une
dépolarisation, on passe de valeurs très négatives vers
des valeurs moins négatives, la phase de dépolarisation
diastolique lente, elle est importante pour cellules automatiques
parce que s'il n'y avait pas
cette phase on n'aurait jamais un potentiel
de membrane qui augmente progressivement pour aller vers
un potentiel seuil qui va permettre d'ouvrir
les canaux calciques et qui vont faire augmenter
le voltage encore plus en faisant rentrer énormément
d'ion de calcium à l'intérieur de
la cellule et donc créer finalement un influx
électrique qui par la suite n'aura besoin
que de se propager pour aller dépolariser les
cellules qui ont un potentiel de membrane quadrangulaire.
C'est vraiment important d'avoir cette phase
de dépolarisation diastolique lente.
Elle est sous la dépendance de canaux qu
'on appelle les canaux IF qui sont des
canaux sodiclents.
Sodiclents ça veut dire simplement ils ont un
potentiel seuil de dépolarisation qui est tout à
fait très faible et donc grâce à ça
ils vont pouvoir se dépolariser de proche en
proche facilement et progressivement faire rentrer plus de
sodium dans la cellule et donc modifier le
potentiel de membrane au fur et à mesure
jusqu'à arriver au potentiel seuil des canaux
calciques et par la suite les canaux calciques
vont s'ouvrir.
On n'a pas de phase plateau parce
qu'on n'en a pas besoin.
La phase plateau sert pour les cellules contractiles
pour rester dans un état de dépolarisation maintenue
dans le temps, un certain temps et donc
permettre à la contraction de durer dans le
temps et en même temps d'éviter à
la cellule n'importe quelle dépolarisation nouvelle en
ce moment là.
Parce qu'en ce moment là la cellule
travaille, n'a pas besoin de se recontracter
alors qu'elle est déjà en phase de
contraction.
Donc la phase plateau sert à ça alors
que pour les cellules automatiques on en a
besoin.
Dès que le potentiel de membrane a atteint
des valeurs positives, l'influx électrique peut revenir
à l'état initial et faire propager cet
influx de proche en proche vers les cellules
qui ont besoin de se dépolariser.
Voilà un schéma récapitulatif dans lequel on va
voir après chaque phase du potentiel d'action,
quels sont les canaux ioniques qui la sous
-tendent tout en sachant que les explications notamment
de la théorie ionique nécessitent bien sûr une
séance interactive.
Alors pour les canaux, pour les phases du
potentiel d'action, la phase 0, la phase
abrupte, elle correspond à l'entrée massive et
brutale du sodium et ceci grâce à la
présence de canaux rapides, les canaux rapides sodiques.
Ces canaux bien sûr sont utiles parce qu
'ils vont s'ouvrir immédiatement et puis faire
rentrer énormément de sodium en intracellulaire et qui
dit rentrer du sodium ça veut dire faire
ramener beaucoup de charges positives à l'intérieur
de la cellule et donc un peu déséquilibrer
le potentiel de membrane, c'est à dire
le renvoyer vers des valeurs plus positives.
Ceci bien sûr, c'est juste une préparation
pour que le potentiel de membrane rentre vers
le seuil d'ouverture des canaux calciques, lesquels
canaux calciques vont pouvoir s'ouvrir et vont
permettre, on va le voir après, aux différents
fibres d'actine et myosine de se coupler
et de faire démarrer la contraction.
Donc c'est vraiment important, cette phase 0,
c'est elle qui va initier le potentiel
d'action.
Pour pouvoir ouvrir ces canaux rapides sodiques, on
a besoin d'une charge électrique, on a
besoin de quelque chose qui fait monter bien
sûr le potentiel de membrane, de le ramener
vers au moins une valeur qui soit positive.
Et cette charge électrique doit être suffisamment importante
pour ouvrir un grand nombre de canaux, pour
que l'influx électrique arrive jusqu'aux cellules
myocardiques.
Une fois on atteint un niveau positif, assez
positif bien sûr, il y a une phase
de correction qui est la phase 1, qui
est finalement comme si c'était un début
de repolarisation de la cellule, qu'on appelle
un spike, un début de repolarisation qui s
'arrête très vite par la phase 2 qui
est une phase plateau.
Donc certainement, qui est responsable de la reprise
ou du retour à la repolarisation, c'est
le potassium.
Le potassium a envie de revenir, de ramener
encore le potentiel vers son niveau d'équilibre,
le potentiel de membrane vers moins 90, moins
92, voire plus, millivolts.
Les canaux potassium s'ouvrent pour faire sortir
du potassium à l'extérieur.
Donc commence une certaine dépolarisation qui juste après
va être stoppée.
Les canaux calciques seraient déjà ouverts et quand
ils s'ouvrent, ils vont faire rentrer du
calcium.
Ce calcium va empêcher le travail que font
les canaux potassiques.
Donc entre les canaux potassiques qui font sortir
du potassium et les canaux calciques qui font
rentrer du calcium, il restera un équilibre un
certain temps, jusqu'à ce que les canaux
calciques s'arrêtent de travailler, parce que le
calcium aura été recapturé vers le reticulum sarcoplasmique.
Les canaux potassiques vont prendre le dessus pour
ramener le potentiel de membrane vers la valeur
de départ, c'est à dire la valeur
très négative.
Ainsi la repolarisation est le fait essentiellement de
l'augmentation de la conductivité.
Il y aura énormément de canaux potassiques qui
vont s'ouvrir pour ramener rapidement le potentiel
de membrane qui est devenu positif vers des
valeurs très négatives.
Et aussi grâce à la fameuse pompe NA++ATPS,
une pompe extrêmement importante pour la membrane cytoplasmique,
parce qu'elle fait très vite rétablir les
choses et ramener encore plus de potassium pour
la cellule et faire sortir énormément de charges
positives, notamment sous forme de sodium vers l
'extérieur.
Voilà la phase 4, vous la connaissez déjà.
Le sodium et le potassium étaient déjà expulsés
soit à l'extérieur, soit vers les locations
vers les reticulums sarcoplasmiques.
L'échange s'est fait aussi grâce aux
pompes NA++ATPS pour ramener plus de potassium à
l'intérieur de la cellule et la cellule
revient.
Sur ce schéma, vous voyez représenter la variation
de la conductance.
JG veut dire la conductance de chaque ion.
Vous voyez clairement, quand la conductance des canaux
ioniques augmente, le sodium rentre.
C'est la phase 0.
Après, la conductance des canaux ioniques baisse très
rapidement.
Ils ne conduisent plus, c'est-à-dire
qu'ils ne travaillent plus, ils sont en
position inactive et puis ils se ferment, donc
ils ne vont plus travailler.
Quand par exemple, la conductance des canaux potassiques,
vous voyez, elle a à un moment donné
baissé, ce qui fait sortir du potassium, mais
après rapidement, elle remonte à la phase 3
pour faire rentrer beaucoup de potassium à l
'intérieur de la cellule.
Celle du potassium, vous voyez, elle n'est
importante qu'à la phase 2.
De ce potentiel d'action découle la notion
de période réfractaire, qu'elle soit effective ou
relative, ce n'est pas très important.
L'essentiel, c'est que vous compreniez qu
'une période réfractaire existe.
Si vous voyez bien le potentiel d'action,
vous comprenez très bien que depuis la phase
1 à la phase 2, il y a
une bonne partie de la phase 3, disons
à peu près la moitié.
Durant cette phase-là, la cellule a déjà
un niveau de potentiel de membrane qui est
assez élevé et qui empêche toute dépolarisation nouvelle
de la cellule durant cette phase du potentiel
d'action.
Et donc, il veut dire que la période
et la cellule est tout simplement réfractaire à
tout nouveau influx.
Ou alors, si on veut la dépolariser, par
exemple, quand on est à la phase 3,
il va falloir ramener un influx électrique extrêmement
élevé, plus élevé que celui d'ordinaire pour
pouvoir la dépolariser.
Donc, la cellule est dite réfractaire durant cette
phase, c'est important.
Et si on veut la dépolariser, ce qui
permet de protéger la cellule, bien sûr, de
nouveaux influx électriques, de nouvelles dépolarisations qui peuvent
générer des influx répétés, très rapprochés et donc
une tachycardie extrême et qui peut être très
délétère pour le cœur.
Donc, il est important d'avoir cette période
réfractaire.
Maintenant, certains influx, des fois, ils peuvent tomber
à la phase 3 ou à la fin
de la phase 3 et qu'ils soient
suffisamment élevés pour dépolariser la cellule alors qu
'elle n'a pas encore retrouvé son potentiel
de membrane négatif de repos et ceci peut
produire des arrhythmies ventriculaires.
Donc, la période réfractaire, qu'elle soit absolue
ou relative, voici la définition.
Ce qui nous intéresse, c'est qu'il
est dû à l'inactivation des canaux sodiques
et calciques qui ne retrouvent leur disponibilité et
qui ne peuvent se dépolariser de nouveau qu
'après la fin des phases que j'ai
citées, phase 1, phase 2 et début de
phase 3.
Enfin, et après la dépolarisation de la cellule,
s'installe une certaine, c'est comme un
dipole qui s'installe et qui va se
propager de proche en proche vers le reste
de la membrane et d'une cellule vers
l'autre à travers les gaps jonctions.
On expliquera aussi cette histoire de transfert à
travers les gaps jonctions dans la séance interactive,
mais déjà sachez que les cellules, c'est
comme un syncytium, ils communiquent entre elles à
travers beaucoup de zones qu'on appelle les
gaps et à travers ces zones, les ions
peuvent rentrer et sortir.
Donc, le mouvement des ions peut se faire
d'une cellule à l'autre et créer
un changement des charges électriques et donc créer
un dipole qui va se propager lui aussi
de proche en proche.
Un front de propagation cellulaire qui peut se
propager des oreillettes vers les ventricules et de
là, on a utilisé ce principe pour mettre
en place le rationnel de la réalisation de
l'électrocardiogramme.
Ainsi, si par exemple, on imagine qu'on
a un galvanomètre qui enregistre l'activité électrique
au niveau du fibre cardiaque, on peut dire
par exemple, de façon schématique, on a considéré
qu'à l'extérieur de la cellule, c
'est chargé positif et à l'intérieur, chargé
négatif.
Ça ne veut pas dire qu'il n
'y a que des charges positives à l
'extérieur et des charges négatives à l'intérieur,
loin de là, mais les détails avec les
explications sous forme de schéma interactif, on les
fera après.
L'essentiel, retenez que ça c'est par
convention, qu'on s'est mis d'accord,
on va mettre plus à l'extérieur et
moins à l'intérieur, et ceci, comme je
vous l'ai dit, crée un potentiel de
membrane.
Le potentiel de membrane veut dire qu'il
y a un niveau de charge, mais qui
reste stable, sur un galvanomètre, ça va être
de la valeur de 0.
Une fois qu'il y a une inversion
des charges entre l'intérieur et l'extérieur,
on va avoir un changement, et selon la
position du galvanomètre, est-ce qu'il se
situe à droite ou à gauche, etc., est
-ce qu'il voit les flux électriques se
propager, s'éloigner ou se rapprocher, on va
avoir une déflexion de la ligne qui était
une ligne isoélectrique plate, soit en bas, de
façon conventionnelle, on dit que c'est négatif
quand l'influx électrique s'éloigne du galvanomètre,
ou alors quand il s'en rapproche, la
déflexion est plutôt positive, ici on est au
milieu, on va dire qu'au début c
'est positif, et après quand l'influx dépasse
le galvanomètre, c'est comme s'il s
'en éloigne, la déflexion va être négative.
Donc tout ceci pour vous dire qu'en
fonction de la situation, de l'angle de
vue, on peut enregistrer le changement de l
'activité électrique du cœur, du potentiel électrique du
cœur, soit sous forme négative, soit sous forme
positive, soit positive ou négative, donc ça dépend
de l'angle de vision, de là est
sortie la notion de dérivation électrique, qu'on
verra dans le cours sur l'électrocardiogramme.
Ainsi si vous suivez tout ça, vous allez
avoir, selon la dérivation, un enregistrement par exemple
comme ça, de dépolarisation, déflexion négative et puis
retour à la normale, déflexion positive et puis
retour à la normale, ou alors positive et
puis négative et puis retour à la normale.
Vous voyez pour le même phénomène électrique, plusieurs
façons de l'enregistrer, plusieurs images si vous
voulez.
Ça c'était la phase de dépolarisation et
puis la repolarisation peut prendre le chemin inverse
pour qu'à la fin vous obtenez quelque
chose comme ça, une déflexion négative suivie d
'une déflexion positive, ou alors positive suivie de
négative ou alors biphasique et puis suivie d
'une autre qui est aussi biphasique.
Donc pour le même phénomène électrique, pour le
même phénomène de dépolarisation et repolarisation, on obtient
des images complètement différentes en fonction de la
position du galvanomètre ou en fonction de l
'électrode exploratrice.
Après tout ça, on va le voir sur
le CG, mais sachez que c'est comme
ça qu'on fait, on sait que l
'influx électrique commence de façon pré-dominante au
niveau du nœud sinusal qui va lui dépolariser
toutes les zones juste à côté et puis
par la suite se propager vers les ventricules
et dépolariser les oreillettes puis partir dans le
système conductif nœud AV et puis faisceau de
vis et puis réseau de purcunier et puis
dépolariser tous les ventricules.
Et pourquoi il y a cet ordre ?
Ben tout simplement parce que le nœud sinusal
déjà il se dépolarise à une fréquence plus
rapide que tout le reste du système électrique
et puis une fois il envoie un influx
électrique, il dépolarise les régions juste à côté.
Grâce à la notion de période réfractaire, ces
cellules n'ont plus le droit de se
dépolariser d'elles-mêmes et donc ils restent
dépolarisés et puis ils retrouvent leur repolarisation.
Une fois ils retrouvent leur repolarisation, l'influx
électrique revient encore à partir du nœud sinusal
pour les dépolariser de nouveau et ainsi de
suite le nœud sinusal devient le pacemaker dominant
du cœur.
Voilà pour la séance d'aujourd'hui, je
vous remercie et à la séance de demain
chambre.